# 不等式

不等式的性质有: 

- 同向可加: 若 $a > b, c > d$ , 则 $a + c > b + d$ .
- 同向正号可乘: 若 $a > b > 0, c > d > 0$ , 则 $ac > bd > 0$ .
- 正数可乘方开方: 若 $a > b > 0$ , 则 $a^n > b^n, n > 0$ .

比大小可以: 
1. 作差
2. 作比

练习: $已知实数 x, y 满足 -3 \le 4x - y \le 3 , 2 \le 2x + y \le 9 , 则 5x + y 的取值范围为\_\_\_\_\_\_ .$

可以考虑令 $m = 4x - y, n = 2x + y$, 则有 $-3 \le m \le 3, 2 \le n \le 9$, 则 $5x + y = \frac{1}{2}m  + \frac{3}{2}n \in [\frac{3}{2}, 15]$ .

糖水不等式: $\Iamsb$

基本不等式: 当 $a, b \ge 0$ 时, 

$$
a + b \ge 2\sqrt{ab}
$$

均值不等式链:

$$
\frac{2}{\frac{1}{a} + \frac{1}{b}} \le \sqrt{ab} \le \frac{a + b}{2} \le \sqrt{\frac{a^2 + b^2}{2}}
$$

以上给出的是二元形式, 当然也可以推广到多元. 此不等式链依次体现了调和平均数, 几何平均数, 算术平均数, 平方平均数(均方根)之间的大小关系. 

使用基本不等式要考虑取等问题. 当且仅当 $a = b$ 时取等. 

基本不等式的题目可以分为以下几类: 
1. 和积式, 即题目出现两者和与积求最值, 当和/积很复杂时考虑换元. 
2. 非齐次式, 即题目求形如 $x + \frac{1}{x} = \frac{x^2 + 1}{x}$ 或其等价形式 $x + x^{-1}$ 的式子(系数和次数可以更换, 两项次数需为相反数)的最值. 一般需要配凑出整式与分式分母一致的形式, 或将通分过的非齐次式拆开(拆分子, 分子分别除以分母).
3. 齐次式: 形如 $\frac{a}{b} + \frac{b}{a}$ 或其通分形式的式子. 若题目给出齐次式, 但形式复杂, 考虑先拆分子为常规形式或上下同除一个与各项次数相同的变量而消元.
4. 强行消元: 下策. 

确定一个式子往齐次式还是非齐次式上凑只用看分子分母最高次数是否相同, 若相同则考虑齐次式, 不同考虑非齐次式. 

遇见分子复杂分母简单考虑拆分子, 分母复杂分子简单可以换元或取倒数, 换元要先求新元范围. 

若题目给出 $x + y = m$ , $m$ 为常数, 则要使用 $1$ 的代换, 考虑凑成齐次式或非齐次式解决(如在待求式上乘除常数, 或代换式中的常数). 注意 $x + y = xy$ 形式的式子不仅提供了和积关系, 也是 $1$ 的代换(同除 $xy$ ), 因式分解也是 $(x - 1)(y - 1) = 1$ 的变形式, 也是 $1$ 的代换(对此式使用基本不等式可能有其他效果). 

多次利用基本不等式一定要验证确保能同时取等. 其实用几次基本不等式, 可以类比解方程, 题目若有 $n$ 个元(若有整体代换则整体为一个元, 但此类题目除齐次式消一元外不好提前预测), 若给了 $m$ 个关系式, 则要确定这 $n$ 个元, 需要 $n$ 个方程/不等式, 即需要列 $n - m$ 次(基本或其他)不等式. 当然, 除了知道要使用几次, 还要知道什么时候用. 一般先根据次数确定凑齐次还是非齐次, 然后找出对应的变形类型(如非齐次式就要找 $\frac{x^2 + 1}{x}$ , 分子二次分母一次的特征, 详见下方练习). 

练习: $若 a, b \in \mathbb{R}, ab > 0, 则 \frac{a^4 + 4b^4 + 1}{ab} 的最小值为\_\_\_\_\_\_ .$

首先判断出两个变量没有已知( $ab > 0$ 是正负限定不算做条件), 需要使用两次基本不等式, 然后发现分子最高四次分母最高二次, 向非齐次式凑. 发现形式像 $\frac{x^2 + 1}{x}$, 考虑先将 $a^4 + 4b^4$ 变为与分母一致的 $ab$ , 和积变换使用一次基本不等式得到 $\frac{4a^2b^2 + 1}{ab}$, 即可拆分子再次基本不等式求解为 $4$ . 注意验证等号. 

有些困难题目可以将需要求的式子设为 $k$, 将参数 $k$ 参与运算化简得到 $k$ 的值或范围(可能需要用到对应项相等). 

当题目出现一大坨整式与一大坨分式相加时, 先检查整式的和是否等于分母的和, 若相等则先配凑/代换出相同的项, 再将相同放一起使用多次基本不等式解决.

题目给出等式求证不等式, 一定需要一步来引入不等号, 可以考虑基本不等式引入不等号, 或者放缩引入. 尤其是在和积转化时.