## 交流电

电流有交流电和直流电之分. 交流电即方向改变(图像上体现为穿过 $x$ 轴)的电流, 而直流电的方向不变. 特殊地, 大小也不改变的电流称为恒定电流.

!\[]\(../images/交流电发电机.png null)

一种简单的发电机结构如图. 此处导线在磁场内 **平动** 切割磁感线(转动是围绕棒上一个定点转), 在导线内部产生电流. 由于角速度 $\omega$ 不改变, 所以线速度 $v$ 的大小不改变, 但是方向始终垂直于导线平面. 由于我们在计算的时候需要与 $B$ 方向垂直的 $v$ , 所以我们需要分解速度, 这就导致了切割方向上的速度大小改变了, 得到的电流就会随之改变.

想要确定电流的方向如何变化, 我们要使用右手定则. 可以发现当导线转过 $180^\circ$ 时, 切割方向改变, 所以电流方向改变. 通过表达式推导可以得出电流随时间的变化图像是一个正弦型函数(因为正交分解速度出现三角函数, 正弦型图像可以时对正弦函数进行变换, 所以余弦函数图像也包含在内).

那么产生交变电流的条件有: 线框平面不平行于磁场(即无论怎么转动都没有磁通量)且切割方向需要改变. 如果想产生标准的正弦/余弦函数图像, 需要匀速圆周转动.

## 中性面相关概念:

1. 中性面: 电流为 $0$ 时导线位置所处的平面.
2. 中性面的垂直面: 电流取到最大值(峰值)时导线位置所处的平面.
3. 频率 $f = \frac{1}{T}$ (单位 $Hz$ ), 转速 $n = f$ .

!\[]\(../images/判断中性面.png null)

如图判断中性面/中性面的垂面的方法: 画 $v$ 与 $B$ , 如果平行(无法比出右手定则)则意味着没有切割磁感线, 即没有电流, 为中性面; 如果垂直(可以标准比出右手定则), 同理为中性面的垂面.

中性面与其垂面的特点(有些特点比如磁通量, 也可以用来简便判断是否是中性面或其垂面, 只需要看导线的平面是否与 $B$ 垂直/平行即可):

|    区分   |    中性面    |     中性面的垂面    |
| :-----: | :-------: | :-----------: |
|   线框位置  | $\perp B$ | $\parallel B$ |
|    电流   |    $0$    |       最值      |
|   电动势   |    $0$    |       最值      |
| 磁通量的变化率 |    $0$    |       最值      |
|   磁通量   |     最值    |      $0$      |

判断中性面与其垂面的目的: 根据它们的特点明白表达式中写的三角函数是 $\sin$ 还是 $\cos$. 其实只需要判断初始时的值并根据以上表格对应 $\sin0$ 与 $\cos0$ 即可得出其函数类型.

中性面有一个特点: 经过中性面时电流变向. 所以问电流变化次数的时候可以从一个周期经过两次中性面, 即电流变两次方向入手.

介绍一些常识: 我国交流电的频率: $50 Hz$ (打点计时器原理, $0.02 s$ 打一个点), 交流电电压(有效值): $220 V$ .

## 交流电的四值

\*提示: 这一部分我们用小写字母(如 $e, i$ )等表示变化的量(瞬时值), 而大写的表示稳定的物理量.

### 瞬时值:

公式(其中 $\sin$ 部分按照题目判断是否为 $\cos$ , 属于正弦型函数 $f(x) = Asin\omega x$ ; $n$ 为匝数, $S$ 为线圈在磁场中的面积, $\omega$ 为角速度, $E\_m$ 表示电动势的极值):

$$
e = E\_m \cdot \sin\omega t = nBs\omega \cdot \sin\omega t
$$

这个公式( $E\_m = nBs\omega$ )并不要求转轴在中间, 即可以围绕面上任意一条轴进行旋转(包括边界为转轴甚至不规则图像但面积已知也可以), 但是前提是不能出磁场, 需要在 **磁场内** 的面积计算.\
若要算瞬时磁通量变化率 $\frac{\Delta \Phi}{\Delta t}$ , 则有 $\frac{\Delta \Phi}{\Delta t} = \frac{E}{n}$ 先求瞬时 $E$ .

### 最(大)值:

公式:

$$
E\_m = nBs\omega
$$

当 $\cos\omega t/\sin \omega t = 1$ 时取得.\
代表用电器: 二极管, 电容器(都是击穿电压, 击穿后报废).

### 有效值:

定义: 在 **一个周期内** 用电器的 **发热量** 与 **恒定电流** 在 **相同时间** 内 **发热量相同**, 此时则称恒定电流的大小为交变电流的有效值, 电压的大小为交变电压的有效值.\
计算( $Q\_{交变}$ 根据焦耳定律或下面给出的结论写即可):

$$
I\_恒^2RT = Q\_{交变}, E\_恒 = I\_恒 R\_总
$$

用处: 可以把我们不会计算的交流电等效成直流电, 也是很多问题的第一步.\
结论:

$$
对于正余弦函数, I\_{有效} = \frac{I\_{max}}{\sqrt2}, E\_{有效} = \frac{E\_{max}}{\sqrt2}
$$

那么如果有不同或不完整的正余弦函数, 或者既有正弦型又有其他类型的图像怎么办呢? 我们可以将算得的 $I\_{有效}$ 继续带入上述公式 $Q\_{交变}$ 中从而计算出 $I\_恒$ (即直接将曲线等效成一条直线再计算, 只要是 $\frac{1}{4}$ 周期的整数倍且不能为下图所示情况的图像, 都可以直接除以 $\sqrt 2$ 替换电流, 否则算出的答案一定比正确答案要大一些(图示部分比起正确情况普遍偏上)).

!\[]\(../images/有效值错误示范.png null)

提醒: 计算周期的时候一定不要多或少了, 特别时二极管时, 单向电流, $I = 0$ 时也要算进周期内; 求有效值题目没给图像最好要自己画.\
代表用电器: (交流)电流表, (交流)电压表(故电表不会来回摆动), 电阻, 灯泡(即所有的额定电压额定电流以及用于发热的元件, 如保险丝熔断电流, 因为发热量相同)\
注意: 发电机的有效值恒定, 电压表的数值也恒定; 但是可能不相等, 因为有内阻分压, 电压表可能测的是路端电压.

外界(力)对线圈做的总功: 即算发热量(匀速转动, 能量转化). 由于与发热量有关, 可以等效成有效值. 然后算出有效电流, 用焦耳定律算出发热量.

### 平均值:

注意有效值 $\neq$ 平均值.\
计算过程:

$$
\bar{I} = \frac{\bar{E}}{R + r}, \bar{E} = n \frac{\Delta \Phi}{\Delta t} = n \frac{\Phi\_t - \Phi\_0}{\Delta t}
$$

目的: 计算电荷量( $q = \bar{I} \Delta t = n \frac{\Phi\_t - \Phi\_0}{R + r}$ ).\
提醒: 其中 $\Phi\_0, \Phi\_t$ 只与初末状态有关, 与中间怎么变化的无关, 所以解题时只需要关注始末即可; 还要小心磁通量的正负(看穿入/穿出).

## 电容器/电感相关

电容器在电路中的作用/特点:

$$
通交流, 隔直流; 通高频, 阻低频
$$

交流电能通过的原因是电源电压和电容器电压时时刻刻都会有一些差异, 导致电容器不断充放电. 但是通过的电流会受到一定的影响, 具体来说, 交流电频率越高, 越好通 ~~(趁电容不注意赶紧通过)~~ ; 电容越大, 越好通 ~~(容错(存储电荷)空间越多)~~ .

电感线圈在电路中的作用/特点:

$$
通直流, 阻交流
$$

注意这里只是阻碍交流电的流动, 而电容器却是直接断掉直流电. 阻碍的原因可以用楞次定律/自感现象解释. 受到的影响有, 频率越高, 越难通(电流变化的越剧烈, 自感的阻碍效果越强); 电感(系数)越大, 越难通(加强自感的阻碍效果).

其实以上结论可以把直流电看成频率为零的交流电( **非严谨** , 方便记忆), 同样可以理解到.

## 变压器

构造: 两个匝数不同的线圈加一个铁芯, 流入电流的叫初级线圈(原线圈), 流出电流的叫次级线圈(副线圈). 电路图如下.\
!\[]\(../images/变压器.png null)

理想变压器: 无漏磁通(磁感线只能在铁芯中, 所以 $\Delta \Phi$ 一样), 不计铁损(涡流导致能量损耗), 不消耗能量(不考虑线圈电阻, 无能量损失, 也不储存能量).

原理: 由 $E = n \frac{\Delta \Phi}{\Delta t}$ 可知, 只有变化的电流才可以变压( $\Delta \Phi$ 变化). 变压主要是通过 $n$ 的差别进行的, 且将两个原理式做比(下面默认原线圈的角标为 $1$ ), 可以得到 $\frac{E\_1}{E\_2} = \frac{n\_1}{n\_2}$ (故升压变压器和降压变压器即 $n\_1 < n\_2$ 与 $n\_1 > n\_2$ ). 又因为无能量损失, $P\_原 = P\_副$ , 所以 $\frac{I\_1}{I\_2} = \frac{n\_2}{n\_1}$, 推广可得: $I\_1n\_1 = I\_2n\_2 + I\_3n\_3 + \dots$ .\
测高压线路电压电流: 需要先降压降流, 根据以上推导来判断什么是电压表什么是电流表.

提示: $I\_1, I\_2$ 是通过对应线圈的电流, $U\_1, U\_2$ 是对应线圈两端的电压.

!\[]\(../images/自耦变压器.png null)

自耦变压器: 如图, 电路图中红色加蓝色为原线圈, 蓝色为副线圈, 蓝色导线外接电路, 所以若红色线圈为 $75$ 匝, 蓝色为 $25$ 匝, 则电压比为 $4 : 1$ .

多副线圈: 每一个副线圈电压还是与其匝数比呈正相关, 但是电流有 $I\_1n\_1 = I\_2n\_2 + I\_3n\_3 + \dots$ 的式子. 多个副线圈串联: 算出每一匝的电压, 求得一共需要多少匝, 连接副线圈, 注意电流方向是叠加还是抵消(电压相加还是相减).

!\[]\(../images/日字形变压器.png null)

### 日字形变压器

(分摊磁通量, 类似分流)如图, 题目会告诉往右走的占多少往下走的占多少, 或者告诉两边是对称的/两条路是完全相同的(即意味着分别占一半, 平均分配). 假设当前平均分配, 这会导致副线圈接收到的磁通量为原来的一半, 这时我们需要使用 $E = n \frac{\Delta \Phi}{\Delta t}$ 做比推导出 $\frac{E\_1}{E\_2} = \frac{n\_1\Delta \Phi\_1}{n\_2\Delta \Phi\_2}$ .(因为磁通量不是全部流经了) 然后我们就可以把 $n\Delta \Phi$ 部分看做是有效匝数 $n\_有$ , 即 $\frac{E\_1}{E\_2} = \frac{n\_{有1}}{n\_{有2}}$, 此时我们就可以将其看做是一个等效的普通变压器(可以画等效图), 但是匝数发生改变, 以此来解题.

变压器可以看做是一个非纯电阻用电器(所以接在其两端的电压表有示数), 但是可以用一个等效电阻来代替(下文会讲).

!\[]\(../images/原线圈含电阻.png null)

### 变压器原线圈中有电阻

如图, 若原线圈中有电阻的话, 我们无法直接通过欧姆定律求出电表示数, 所以有以下两个方法: 设未知数和等效电阻.

1. 设未知数(简单题目或出现支路电流相等/灯泡发光亮度相等时使用): 首先设出任意一个未知数(随便一个电流电压都可以做题, 推荐设简单电路上的电流), 然后通过匝数比和欧姆定律表示当前线圈和其他线圈的电流电压, 即可得到一个方程, 解出未知数就做完了. 或者可以去表示功率, $P\_总 = P\_R + P\_{原线圈} = P\_R + P\_{副线圈(输出)}$ , 也可以得到一个方程(本质是一样的).
2. 等效电阻(复杂题目(动态分析/求一个表达式/具体的数)且 $R\_副$ 好算首选( $R\_副$ 不好算极其不推荐)): 好处: 可以把不能用欧姆定律的线圈变成一个可以用欧姆定律的电阻. 得到等效电阻阻值的办法是: $P\_{原线圈} = P\_{等效} = \frac{U\_{原线圈}^2}{R\_{等效}}$ ; $P\_{原线圈} = P\_{副线圈(输出)} = \frac{U\_{副线圈}^2}{R\_副}$ , 联立推导即可得到 $\frac{U\_{原线圈}^2}{R\_{等效}} = \frac{U\_{副线圈}^2}{R\_副}$ , 整理可得 $R\_等 = (\frac{n\_1}{n\_2})^2 \cdot R\_副$ , 即可化成一个纯电阻电路.

对于以上算出来的电压电流表示数, 是关于原线圈的, 而非副电路上电阻的, 特别是副电路上仅有一个电阻且使用等效电阻思路解题时容易出错.

### 动态变化

副线圈不是基础电源, 所以 **不能使用串反并同** , 需要从滑动变阻器开始逐步分析. 注意找题目中不变的物理量(如交变电压有效值, 功率(要有题目条件)等). 问功率的变化, 记住 $P\_{输入} = P\_{输出}$ , 左右两边是相等的. 原电路上有电阻时, 使用等效电阻法, 通过 $R\_副$ 得到 $R\_等$ 之后在原电路上动态分析即可.

## 远距离输电

!\[]\(../images/输电.png null)

过程: 从发电站先升至超高压, 然后在用户附近多次降压后变成 $220V$ 输送给用户. 我们可以把导线电阻单独拿出来变成电阻 $R$ 放到中间部分方便理解.

问输入输出功率: 看清对应的对象即可(比如发电机的输出功率就是电功率, 而其输入功率就是即将变成电能的化学能/重力势能等).

功率关系: 功率角标对应上图中线圈角标, 有 $P\_1 = P\_2 = P\_{损失} + P\_3 = P\_{损失} + P\_4$ , 其中 $P\_{损失}$ 是导线电阻带来的发热功率.

电压关系: 变压器两端电压之比等于匝数之比, 中间部分 $U\_2 = U\_{导线电阻} + U\_3$.

电流关系: 电流之比等于匝数的反比. 中间部分是串联电路电流相等.

为何需要高压输电: 在发电机功率是定值时, 根据焦耳定律 $Q\_损 = I^2R\_损t$, 我们降低 $R\_损$ 效果不明显, 但是 $P = UI$ 不变, $U$ 变大, $I$ 减小(而且有一个平方关系), $Q\_损$ 明显减小. 注意使用 $Q\_损 = \frac{U^2}{R\_损}t$ 来计算时, $U$ 应为电阻两端的电压而非 $U\_2$ 或 $U\_3$ .

$P\_损$ 的计算( $P\_升$ 是升压变压器的功率):

$$
P\_损 = I^2R = (\frac{P\_升}{U\_2})^2R
$$

可以得到, 在功率不变的情况下, 损耗的功率是与升压变压器的电压的平方成反比, 所以提升电压对减少损耗十分有效.

### 比值问题

此类问题会给出两个 $P\_损$ (或者其百分比) , 此时我们只需要列两个 $P\_损 = (\frac{P\_升}{U\_2})^2R$ 并且做比即可得到 $\frac{P\_损}{P\_损'} = (\frac{U\_2'}{U\_2})^2$ .

### 计算题

核心步骤: 求 $I\_2$ (即中间部分的电流, 因为串联电路所以处处相等). 其实和先求加速度的道理是一致的, 即找到能串联起不同物理量的桥梁.

具体地, 求 $I\_2$ 可以有两种思路:

1. 变压器(已知匝数比)
2. 电路(欧姆定律(对电阻使用), $P = UI$, 串并联电路关系)

