# 离子反应

金属通过自由电子导电, 电解质溶液通过自由移动的离子导电. $电荷浓度 = 离子浓度 \times 离子所带电荷数$ . 

电解质定义: 在水溶液或熔融状态下可以导电的化合物. 二者满足其一即可; 单质和混合物不是电解质, 电解质必须是纯净物中的混合物. 与水反应后可导电的物质不能由此判断其为电解质. 常见的电解质有酸, 碱, 盐, (纯)水和活泼金属氧化物. 

根据电解质在水中的电离程度可以将电解质分为强电解质(完全电离)与弱电解质(部分电离). 强电解质包括: 活泼金属氧化物, 强酸, 强碱, 绝大部分盐. 弱电解质包括: 弱酸, 弱碱, 水, 极少数盐(如 $(CH_3COO)_2Pb, Fe(SCN)_3$ 等)

电离定义: 电解质溶于水或受热融化时, 形成的自由移动的离子的过程. 电离是物理变化, 电解是化学变化. 注意水合阳离子/水合阴离子示意图水分子的朝向问题. 水合阳离子氧向内, 水合阴离子氢向内.   

电离方程式: 强电解质用等号, 弱电解质用可逆号. 多元弱酸酸式酸根在水中不能完全电离; $NaHSO_4$ 在水溶液中完全电离, 熔融状态氢离子不电离. 多元弱酸弱碱分步电离, 弱酸需要分步写方程式, 弱碱可以一步到位.

## 离子方程式

可拆的有: 强酸, 可溶强碱(微溶物溶液澄清也要拆), 可溶性盐(不完全电离除外). 注意, 石灰乳(微溶物看题意, 作为产物一律不拆), 浓硫酸(水的量过少), 沉淀, 固体, 弱酸, 弱碱, 氧化物, 水等不可拆. 注意经过控制条件析出的物质, 尽管是易溶物也不拆. 

复分解反应发生的条件: 
1. 溶解度大制溶解度小
2. 难挥发制易挥发
3. 强电解质制弱电解质
以上条件满足其一即可, 不要求全部满足, 可以违背(如 $CuSO_4 + H_2S \xlongequal[\quad]{\triangle} CuS\downarrow + H_2SO_4$, 尽管违背强酸制弱酸, 但是极其符合溶解度大制溶解度小(一部分硫化物溶解度极其微小)) .

## 离子共存问题

需要考虑复分解反应/氧化还原/隐含条件.  
### 直接反应

注意找氧化剂, 还原剂, 还要注意是否生成气体/沉淀/水. 若题目有限定则需要额外考虑题目条件. 

注意弱酸酸根与氢离子不能共存; $[Al(OH)_4]^-$ 不与 $H^+$ 大量共存; 除沉淀外, 弱碱对应的金属阳离子(包括 $NH_4^-$)也不能与氢氧根共存; 弱酸的酸式酸根会与氢氧根"中和"反应而不能大量共存. 

### 隐含条件

此部分需要积累. 最常见的就是 $Fe^{3+}, Al^{3+}$ 需要强酸性环境. 当然还有配位型反应, 以及双水解反应(同样注意 $Fe^{3+}, Al^{3+}$ ). 当然, 有酸碱指示剂时也要考虑有漂白性物质或者强氧化剂使其褪色/失效. 

离子共存问题会涉及有色离子. 常见的有:
- 橙色: $Cr_2O_7$
- 黄色: $Fe^{3+}, CrO_4^{2-}$
- 绿色: $Fe^{2+}, Cr^{3+}$
- 蓝色: $Cu^{2+}$
- 紫红色: $MnO_4^-$

注意透明是无浑浊无沉淀, 而非无色; 

微溶物质: $Ca(OH)_2, CaSO_4, Ag_2SO_4, MgCO_3$ .  
沉淀物质(包括微溶): 
- $OH^-$: 除 $K^+, Na^+, Ba^{2+}, NH_4^+$ 以外的大多数阳离子.
- $CO_3^{2-}, SO_3^{2-}, PO_4^{3-}, S^{2-}$: 除 $K^+, Na^+, NH_4^+$ 以外的大多数阳离子, 注意钡离子遇其会沉淀.
- $SO_4^{2-}$: $Ba^{2+}, Pb^{2+}, Ca^{2+}, Ag^+$ .
- $Cl^-, Br^-, I^-$: $Ag^+$ (分别为白色, 淡黄色, 黄色, 越来越黄).

## 离子检验

$H^+$: 酸碱指示剂或加入活泼金属.  
$OH^-$: 酸碱指示剂.  
$Fe^{3+}$: $KSCN$, 变为血红色($Fe(SCN)_3$)则有三价铁; 加入苯酚溶液显紫色(形成络合物); 加入 $NaOH$ 出现红褐色沉淀; 湿润的淀粉 $KI$ 试纸变蓝或通入 $H_2S$ 气体产生浅黄色沉淀; 加入 $Cu$ (置换).  
$Fe^{2+}$: 加入 $K_3[Fe(CN)_6]$ 产生深蓝色沉淀; 加入酸性 $KMnO_4$ 紫红色溶液褪色; 先加入 $KSCN$ 无现象, 后加入氧化剂后溶液变为血红色; 加入 $NaOH$ 出现白色沉淀, 迅速变为灰绿色, 后变为红褐色.  
$SO_4^{2-}$: 先加入过量盐酸酸化, 再滴加(比较灵敏) $BaCl_2$ 溶液, 出现白色沉淀即有硫酸根.  
$Cl^-$: 加入硝酸酸化的硝酸银溶液(或先加入过量硝酸, 再加入硝酸银溶液), 出现白色沉淀即有氯离子.  
$CO_3^{2-}$: 加入过量 $CaCl_2/BaCl_2$ 过滤并洗涤沉淀, 再将其加入盐酸中沉淀溶解, 且生成无色无味能使澄清石灰水变浑浊的气体.  

判断溶液中离子可能存在/一定存在/一定不存在, 除了题目给定信息以外还要考虑电中性, 溶液中必有至少一种阳离子与阴离子.

## 与量有关的离子方程式

少量定为一, 过量者要多少有多少. 少量者离子化学计量数之比符合化学式中的比例; 过量者无需满足. 先中和后沉淀. 对于多元酸对用的酸性氧化物, 少量与碱反应生成正盐的酸根阴离子, 过量会形成酸式酸根阴离子. 

竞争型反应, 强者先行. 少量只能反应较强者, 过量二者均反应. 可以使用反证法确定谁先反应, 假设某种物质会先反应, 然后看其生成物是否会二次反应为其他物质. 同时有难容物与微溶物同理, 难溶物先沉淀. 

## 离子方程式正误判断

1. 看方程式反应物与生成物是否合理, 如产物受热分解, 或弱酸制强酸等.
2. 电荷守恒, 原子守恒, 电子得失守恒
3. 物质拆写是否正确, 注意一些特例
4. 是否有遗漏的离子反应
5. 反应条件和可逆号
6. 反应物或产物离子比例, 如题目要求反应至中性暗含反应物比例, 或恰好沉淀完全
7. 竞争型反应的反应顺序
8. 过量/少量/滴加顺序(谁滴入谁, 前者少量后者过量)

练习: 稀硫酸与氢氧化钡溶液反应. 

$SO_4^{2-} + 2 H^+ + Ba^{2+} + 2OH^- \xlongequal{\quad} BaSO_4\downarrow + 2H_2O$ , 注意其中离子比例符合化学式中的比例.